(字幕製作:貝爾)
大家好,早安
Good morning
我們
這個月我們說了什麼故事
記不記得我們說了什麼故事
What story have we learned these past months
有沒有人知道
什麼故事
Jacob
對,我們學了Jacob的故事
今天我們會說Joseph
誰聽過Joseph的故事
舉手
聽過Joseph的故事
OK, experts
誰看過
叫做什麼
What's that movie
The Prince of Egypt
Who's watched Prince of Egypt
OK
還有一套戲
叫做
What's the new one with
OK, forget it
我們一起讀吧
Genesis chapter 37
我們一起讀
我們開始讀英文
OK, let's read together
1, 2, 3
Joseph, a young man of 17
was tending the flocks with his brothers
Now Israel loved Joseph
more than any of his other sons
because he had been born to him
in his old age
現在看到了
and he made an ordinate robe for him
When his brothers saw
OK, Joseph
Jacob
生了多少個兒子
知道嗎
12個
Joseph排第幾
知道嗎
誰說12
有沒有人有11個兄弟姐妹
有沒有
沒有
以前生了很多兒子
OK
那
Jacob排第11
但他的身分是怎樣
Jacob對他是怎樣
他最喜歡誰
他最喜歡的就是Joseph
我們怎麼知道他最喜歡Joseph
他給了他甚麼
一個robe
是嗎
我們看下一個slide
他很漂亮的一個robe
是嗎
彩色的
可能彩色
ordinate
即是很漂亮的一個robe
OK
但
他
他爸爸給了他這麼漂亮的一個robe
他哥哥又怎樣
就開始不喜歡他了
是嗎
之前我們說
They could not speak a kind word to him
Right
They hated him
你們
誰有弟兄姐妹
OK
你覺得你是不是
誰覺得
OK
Keep your hand raised
誰有弟兄姐妹
Raise your hand
OK
誰覺得他自己是個favorite
Keep your hands raised
田旺你都沒有
你有嗎
你有
OK
你覺得你是favorite
那你
OK
你覺得你是favorite
那你的感受是怎樣
是很開心還是不喜歡還是怎樣
田旺你喜歡還是不喜歡
喜歡
OK
有沒有人不喜歡他是favorite的
誰覺得他自己不是favorite
誰覺得自己不是favorite
沒有人
每個人都覺得自己是favorite
OK
Winnie也是嗎
No
你覺得
You are not the favorite
為什麼
我媽媽疼兒子
哦
媽媽疼兒子
有沒有人好像Auntie Winnie那樣
OK
Bobby
你也是兒子
哦
你媽媽比較喜歡姐姐
OK
但媽媽喜歡你是不是
不知道
OK
你回去問一下
那
這個story呢
Jacob favor了Joseph
後果是什麼
Favoritism causes envy
那些哥哥呢
就很討厭Joseph
是不是
Joseph是很high的
因為
Oh he's the loved one
他最
他爸爸最喜歡他的
但還是很low
因為
他的哥哥
對他不好
是不是
他對他
不可以說一個好的說話
Can't speak a kind word to him
那這個是我
我
有沒有兄弟姐妹
沒有
沒有兄弟姐妹
Next slide
我只有我自己一個而已
那所以我沒有
我沒有experience這個favoritism
是不是
因為我
我經常都是favorite
好像
好像有些
single child
有沒有single child在這裡
是不是你
You're the favorite
是不是
No choice
但我剛剛去了一個婚禮
在這個婚禮
她的爸爸
這個爸爸就說
這個
結婚的妹妹
就是她的favorite
有沒有去過婚禮
知不知道
知不知道誰是我的婚禮
(亂說話)
亂說話
我不知道
我不知道那個大女兒有什麼感受
有沒有少少envy
不知道
可能那個
那個家庭很loving
It doesn't matter
OK
不單止她是favorite
我們繼續看這個story
她有
Joseph發夢
是不是
昨晚誰睡覺有發過夢
有發夢
OK
Joseph發夢什麼
是不是踢球
不是
是女孩
OK
不用說
我們看看Joseph
發夢發了什麼
OK
Let's read together
Next slide
1,2,3
I had a dream
All of your stacks of wheat
made a circle around mine
and bowed down to it
OK
有多少個stack of wheat
知不知道
Yes
12 stacks of wheat
是不是
有12個兄弟
接著那些stack of wheat 怎樣
bowed down towards
the one
他還有一個dream
我們一起讀
Next dream
Let's read together
1,2,3
Another dream
I saw the sun, the moon, and the eleven stars
bowing down to me
不單止是
那些星星是誰
11個星星是誰
是的
那些兄弟
那太陽呢
和月亮是誰
可能他爸爸
是不是
那你覺得
那些兄弟有什麼反應
他是favorite
接著現在又
發夢發夢這些東西
他有什麼response
Do you think this means
you will be king and rule over us
他這首歌
就很生氣
罵他
是不是
搞錯
你覺得我
你會做我的王
是不是
他爸爸也罵他
搞錯
你為什麼會這樣說
是不是
那
我之前也發夢
是不是
我之前
我們看下一個slide
有沒有人看到一些很特別的東西
這個slide
有什麼在這
有沒有看到什麼
田邦看到什麼
是誰
什麼來的
左手邊是什麼來的
看到什麼
看不到
誰沒
什麼來的
蜘蛛俠來的
Yeah
Did you see
蜘蛛俠在那裡
我們打球的時候
在維園
接著
旁邊為什麼有一個蜘蛛俠在這裡
我告訴你
我有一次發夢
我發夢我是什麼
我是蜘蛛俠
我在New York
我在紐約
是不是紐約
New York
那New York
就有一個terrorist attack
OK
It's in the subway system
There's a subway attack
Do you know how the terrorist attack
為什麼
怎麼attack subway system
誰知道
他是用什麼
用肥皂
They flooded the metro
with soap
那些soap繼續在升
Rising
那我做蜘蛛俠
就
Chu Chu Chu Chu
那就救人
扔人出去
那個metro
OK
接著
那些soap
那些肥皂
Keep rising
高
很高
接著怎樣
那我就快要掉了
我就快要掉的時候
I'm getting drown by soap
OK
接著
我還沒掉的時候
我就
神啊
幫我
And then I woke up
That was my dream
那如果我告訴你這個夢
你會不會覺得
哇
這個Johnny搞錯
他以為他自己是蜘蛛俠嗎
是不是
會不會
Maybe
可能Joseph
不是想自己宣揚自己的
他覺得
哇
神給了我這個夢
他只是想去分享
神給他的夢
但是這首歌
怎麼看這個夢
這首歌怎麼看這個夢
他看到他們
他看到Joseph
是好像很驕傲
Prideful
覺得他自己比他們威風
這首歌
OK
We're gonna skip the verses
We're gonna go
Self-promotion
causes displeasure
Self-promotion causes displeasure
在這個情況下
Joseph share他的夢
他這首歌就覺得
哇
這個Joseph
不單是一個favorite
覺得他自己是會做王
會rule over us
你們身邊有沒有人是
很self-promote自己的
哇
這個人很厲害
哦
這個人讀書很厲害
有沒有人是
你覺得有些朋友是很self-promotion的
整天self-promote自己
是吧
你們在笑嗎
笑著有個同學是這樣嗎
是不是
你們兩個是這樣
Bobby也是這樣
有個朋友是
他是怎樣的Bobby
自己很瘦
但是
吓
但是他不瘦的
他
哦
他是瘦
他稱讚自己很瘦
就是很有肌肉
abs
他說
OK
你不知道
但是他說
OK
那
第二個high是什麼
哇
Joseph看到
有個dream
神可能跟他說話
這個dream
是不是
他可能不知道他自己
這個dream是
什麼
about what
有什麼understanding的
他是很high的
他receive到一個dream from God
是不是
有沒有人
做夢
是覺得
哇
神跟他說過話的
through this dream
有沒有人
你知不知道在
Dimussolam的country
Dimussolam
有時神跟他說話
知不知道怎樣跟他說話
Do you know how God has been speaking to some Muslims
through what
through dreams
dreams about Jesus
imagine
you don't know the truth your whole life
you've been taught something different
and then you have a dream
and in this dream
Jesus reveals himself
as Lord and Savior
that would change your life
that would change
your life
OK
我們繼續看
Let's read together
next slide
1,2,3
Here comes Joseph
the dreamer
we should kill him now
while we can
繼續
Let's not kill him
we can put him into a well
without hurting him
they attacked him
and tore off his long and beautiful coat
then they threw him into an empty well
that was dry
when the media night
traders came by
the brothers took Joseph out of the well
and sold him
the traders who brought Joseph down
brought Joseph
bought Joseph
took him down
to Egypt
Wow
Joseph
被他的哥哥出賣
有一天
他爸爸說
你去找你哥哥吧
我哥哥不知道去了哪裡
是嗎
他們
做什麼
做什麼工作的
他們之前
herding sheep
(嘆氣)
這哥哥看到他
自己一個
爸爸不在身邊
他就找這個機會
去出賣他
是嗎
想殺死他
他的哥哥
Ruben就說
不要殺死他
是嗎
Give mercy upon him
不要
不要傷害他
然後他就賣了他
去埃及
有沒有人去過埃及的
Anybody
去過埃及
No
Nobody
Ok
這個叫做Rock Bottom
你想一下
Joseph的感受是什麼
他之前是什麼
The favorite
是嗎
可能
有什麼好吃的
爸爸都給他
爸爸
照顧他
他Living a good life
可能一個good life
I'm not exactly sure
但接著是怎樣
是Rock Bottom
被哥哥出賣了
他的衣服又拿了
是嗎
他被人扔了在一個
扔了一個Citron
一個Well
有沒有人見過一個Well
Anybody been to a well
No
Is it deep
你去過
我想這個Citron
多深呢
我也不知道
(笑)
接著他被人賣了
是嗎
有沒有人看過Gladiator
Gladiator the movie
Yeah
Do you remember he was being sold
And carried
好像這樣
被人Carried
Sold
To a different place
And he was being sold
To become a Gladiator
我以前有一個
很好的兄弟
他畢業了
Waterloo畢業了
都很聰明
接著會有一個job在
Google
No no not Google
Apple
做什麼
做一個Quality Control
幫
China看
iPad的Quality
他沒有的
那他呢
又挺有型的
他有這輛車
Let's look at the next slide
He had this car
Alright
It's
Does anybody know what car it is
什麼車來的
知不知道
有沒有人知道
之前呢
這個
車挺有型的
叫做
Honda yes
Honda Integra
Type R
OK
現在都有的
就是新款一點
那他有這輛車
他就會搬去
就快搬去美國
去Apple做Full Time
他在多倫多住的
那他就說
哦
我會賣車了
那他就說
哦
你想不想買啊
那我就說
我當然想啦
是不是
有一個這麼有型的車
棍波
哇
I'm gonna
It's gonna be so cool
是不是
有沒有人想
有一個有型的車
Vincent有很多車的
之前
是不是
很多車
我知道你
你說了很多車
之前
那我就說
I'm so excited
我有一個
我會有一個很有型的車
是不是
可以Drive around and everything
然後我們已經說了價錢
是不是
There's a cost
哦
你想
什麼價
OK
這個價
Alright
然後呢
我已經買了
他有些
Interior有些東西
我已經買了
因為
已經覺得
哦
快要會
給我車了
OK
那
有一天呢
他Message我
那他就說
Johnny啊
欸
I mean no disrespect
But
I have to give my car to the mechanic
Because he helped me build the car
那我心想
我說
No disrespect
OK
欸
但我們已經說了價錢了
是不是
好像Feel有一點Betrayed
I felt a bit betrayed
Hi
If you
If you're listening to this sermon
哈哈哈
It's your car
Um
I felt betrayed
但這個車而已
是不是
這個
我不是
I don't own the car
但Joseph
他給11個兄弟
去出賣他
不單止出賣
Sold to Egypt
當是好像
Nothing這樣
Product這樣
Sold
是不是
20 pieces of
Silver
你覺得你自己
Worth多少錢呢
是不是20 pieces of silver
You think you're worth 20 pieces of silver
No? Maybe gold, right?
哈哈哈
Not silver, gold
OK 我們繼續讀
The story
我們這次讀中文
OK 你幫我讀中文
好
1 2 3
繼續
Next slide
(......)
最後
好
那
Joseph
被人賣了
去埃及
他去了埃及
去了誰的家
Potiphar
知不知道Potiphar做什麼的
知不知道
有人知道Potiphar做什麼的
He was in charge of
The guards, I think
He was in charge of the Pharaoh's guards
OK
Something like that
那他去到呢
Potiphar的家
然後怎樣
是不是很慘
是不是
好像Cinderella那樣
經常要
做家務
是不是很慘
不是
神怎樣
神祝福他
He was the next high
Found favor in Potiphar's eyes
是不是
Potiphar
看到他
嘩 這個
Joseph
多聰明
是不是
我就給了他
整
他take care 整間屋
Everything
OK
He entrusted everything he owned
to his care
因為Joseph
整間屋
都有祝福
神祝福了整間屋
Potiphar paid no attention
to anything
except the food
that he ate
神祝福了
Joseph
祝福了
Potiphar 整間屋
但是
有個high
接著會有什麼
有low
Sometimes
That's life
有high
有low
那個low是什麼呢
有一天
Joseph
的老婆呢
就看到他
嘩 Joseph
你都
挺帥的
是不是
又
又well built
是不是
那
這個
Potiphar的老婆呢
就看到他
嘩
你
有沒有興趣啊
是不是這樣問的
我不知道
有沒有興趣啊
是不是
那他
就想跟他
He wanted to sleep
She wanted to sleep with him
Right
那Joseph怎樣啊
Joseph說
No啦
是不是啊
No thank you
是不是
No啦
為什麼要No呢
He said
Let's go to verse 30
Chapter 39
The next verse
With me in charge
my master does not concern himself with anything in the house
Next slide
No one is greater in this house than I am
My master has withheld nothing from me
except you
because you are his wife
How then
could I do such a wicked thing
and sin against God
Joseph說
我怎樣可以
對神
犯罪呢
不單止是得罪Potiphar
我怎樣可以
對神
去犯罪呢
接著怎樣啊
有一天
Potiphar的老婆
就說
進來吧
進來房間吧
去清潔這個東西吧
是不是
一清潔的時候
他就
你跟我在這裡Lie down吧
是不是
Come come
Lie down
哈哈哈
接著Joseph怎樣啊
Joseph就馬上走了
閃
馬上閃了
是不是
但他留了什麼
他留了他的
他的cloak
He left his cloak
那麼
老婆就用這個cloak
去accuse他
Potiphar啊
你這個
slave
你請回來的這個slave
你看看他想做什麼
是不是
接著他就扔了Joseph
坐牢了
It's funny like
I just thought of it
Joseph had a beautiful coat
It was stripped
And now somebody
tried to take him
and he left his coat
What do you think it means
Interesting
OK 我們看到三樣東西
Favoritism leads to
Envy
Right
Self promotion leads to
Displeasure
第三個
Rejection
leads to offense
in the story
Rejection leads to offense
Potiphar's wife wrongfully accuses Joseph
He sets him up
and he is thrown
in jail
很high
接著又很low
And when he was thrown into prison
Once again
他坐牢的時候
神又祝福他
他又
in charge of everything
在prison那裡
是不是
Warden給他
in charge of everything
神給他有success
他做什麼呢
都有success
God
blessed
him
God blessed him
那我們這個story of Joseph
我們學到什麼呢
What can we learn from the story of Joseph
第一
是faithfulness
Faithfulness 中文是什麼
啊
忠心
對不對
忠心對不對
loyalty
啊
信實
faithfulness
他對誰
他對誰是faithful
第一呢
他對他爸爸是faithful
他是faithfully tending the flock
faithfully taking care of the house
他爸爸叫他找他哥
他就去找他哥
He's faithful to his father
之後呢
他被人出賣
還有什麼呢
He's faithful to Potiphar
是不是
他做到
Potiphar
看到他
哇這麼聰明的這個
我給他
給他所有
所有整間屋
給他in charge
In prison he was also
faithful to the warden
and most importantly
他是faithful to God
faithful to God
是不是
Potiphar's wife
想試探他
想跟他
sleep with him
他認得
神
是最重要的
我不可以
犯罪
Do this wicked thing against God
He was faithful
Because he was faithful
He was blessed
神就祝福他了
是不是
神祝福他
他有很多low
是不是
很多low periods
被人出賣
但是神都protect了他
之前的哥想殺死他
是不是
但是怎樣
他大哥就說
不要了
我們就這樣丟他這個Citron
這個well
就行了
God protected him
in the most difficult times
他被人丟了去
Egypt
埃及
神又provide給他
是不是
他被人丟了去監獄那裡
神都繼續去bless他
We see God's blessing
throughout the story of Joseph
Because he was faithful
faithful in every situation
and ultimately faithful to God
最後第三點
next slide
God's plan
We know that God has a plan
and later in the story
We see that Joseph rises
to become second in command in Egypt
second in command
Joseph 有沒有
哇 神啊 搞錯啊
你對我這麼差啊
他有沒有complain on this story
Did he complain
He didn't complain
Joseph 可以give up的
He could give up
哇 被家人 被哥出賣了
我不做了 我不跟隨你了
He could have given up
He could have complained against God
But he didn't
In a way he knew that this dream
was God speaking to him
and that God had a plan
OK 我們現在邀請Kristen上來
去講見證
我們給點掌聲她
那我是Kristen
我今年grade 11
就是point 5
我從二年級開始來這個church
So it's been some time
Pastor Johnny想我跟大家分享一下
我怎樣在困難當中去經歷
其實我是一個比較喜歡自己
go through things的一個人
我很少會跟別人分享
我經歷的困難
因為我經常覺得
as long as I do all the best
我就可以control the end result
and achieve到我想achieve的東西
但是變了我經常很focus on
我要做的東西
and to achieve a goal
變了我很少留一點空間
讓我自己去rest
and also to quiet down
變了sadly我經常忘記了神
那我可以share一下我的
我過去的幾個禮拜
那for me
相信跟大家一樣
都是比較tough
and really stressful
那for me是挺難
and also sometimes I felt a bit sad
因為有很多deadline
and commitment
and經常夾在兩件事的中間
and that's a story for another day
但是
就是有complication of things
加起來就變成這樣
and something that troubles me the most
就是thinking about uni
because you know junior year
就開始plan for university
你想讀什麼
and我的朋友他們全部都是
有很大的goals
and他們想做的東西都是
挺high achieving的
那他們就開始說
他們想做的東西
他們想take a courses
and他們的test scores
有多高and stuff like that
and compared to me
他們take a courses
are more challenging
because we are doing different things
但是
就是他跟我說的時候
我可能like
all my courses are like ok
所以變了我經常很怕我的courses
and the things I do
aren't enough
and變了我最後做了
commit myself to a lot of different things
which 變了我是
stress myself too much
然後我經常覺得
if I'm not doing enough
那可能我的application for
senior year是不夠competitive
and
yeah
because我take a courses
跟其他人是不一樣
yeah
and 有時
during the past weeks
I've been doubted if I'm even fit for
the course that I want to apply next year
yeah 我經常覺得
我做得不夠好
and
那樣東西令我是pretty sad
因為
我不知道我還可以做些什麼
yeah
if I go back now
it's a bit too late
because everything is pretty much set halfway
and sadly
despite all these difficulties
神是我第一個turn to的人
and 但是他都沒有忘記我
he surrounded me with different friends
他們會經常send me worship songs
and bible verses給我
and 我跟他說很多東西
他們都不會try to
like solve all the problem
but instead
他會send me
bible verses給我
and 是挺comforting
and
reminded me that
I'm not going through everything alone
and 我們更加不是defined
把我們在人生中所做的事
或者achieve的事
and that
沒有東西是太
沒有東西是太大或太小
給神去take care of我們
那
a few weeks back
我們有一樣東西在學校
那我們就唱了一首song
一個worship song
叫做come away
and 歌詞是挺好的
it says
come away with me
it's never too late
it's not too late
I have a plan for you
it's gonna be wild
it's gonna be great
and it's gonna be full of me
it's really comforting for me
and
他是
reminded我
that 神是儘管一切的
and 他永遠都有一個plan for you
and it's always gonna be best
and 他也永遠不會在那裡等你
to welcome you back
no matter what happens
所以當我們去尋求神的時候
其實會給我們平安和comfort
and that 他的計劃
是遠超過我們所想和所求的
and one thing that I found really helpful
was to keep a prayer journal
at that time and time
你可能不會發覺
為什麼那件事會發生
我們也不會明白
為什麼他會想你去做那件事
或那件事為什麼會
like
happen
and
但是當你回頭去看的時候
你就會看到
神他怎樣每一步
去
帶領你去
他想你去的地方
and 他給你的計劃
and who he wants you to be and go
it's not like I have everything figured out
因為我們每個人都還在學習
怎樣去更加的
依賴神
and 我希望我今天的分享
可以鼓勵大家
as we go through things together
and to 經歷神更多
那麼
I will end with the Bible verse
如果你認識我的話
這個是我
one of the favorite Bible verses
那就是從
Jeremiah 29:11
It says
For I know the plans I have for you
declares the Lord
plans to prosper you and not to harm you
plans to give you a hope and a future
Oh thank you Kristen
很好的見證
看到她自己
經歷到神
在高低之間
怎樣去
繼續去信靠神
那麼我們to end
我們有一些application questions
The first is
Are we faithful?
Joseph
有什麼
第一
他是做shepherd
他是做兒子
He was faithful
He was faithful as a son
to the task that he was given
When he was in Potiphar's house
he was faithful
to what his master had given him
When he was in jail
he was faithful
Are we
faithful?
Are we faithful
to God
what He has given us?
What has God given you?
And are you faithful?
Maybe it's your studies
Maybe it's your career
Maybe it's the friends that He has given you
Maybe it's your son or daughter
Maybe it's
family
Are you faithful?
Are you faithful to Him?
And are you
faithful to God ultimately?
Next is
Do we want to be blessed?
Who wants to be blessed here?
Nobody wants to be blessed?
Who wants to be blessed?
How do you become blessed by God?
Joseph, how?
He has success in everything he does
How can we be like this?
How can we have the same blessing that Joseph has?
Can we?
Is it possible?
Who thinks it's possible?
Raise your hand
Ok, no one thinks it's possible?
Really?
Wow
How do we be blessed by God?
Psalm 1 says this
He who meditates on the Word of God day and night
He is like a tree
planted by streams of water
which produces its fruit in season
And whatever he does
he prospers
Psalm 1 tells us that we need to meditate and focus on the Word of God
And then whatever we do
that's God's promise
that we would prosper
How can we be blessed by God?
The key is this
to put him first
In your studies
put him first
You want God to bless you in your studies
Trust in God to help you
put him first
You want God to bless your finances
Give him a portion of what you have first
You want God to bless your relationships
put him first in your relationship
put him first
And you will be blessed by God
The blessing might not be what you expect
It will be God's will for you
And what he believes is best
And the last thing is this
Do we trust God's plan?
我們相不相信
神是他有自己的旨意
就像Kristen
她有時候高
讀書有時候低
她經歷高低
你們每個人都經歷高低
我也一樣
但我們相信神有計劃嗎?
之前Kristen讀了一個經文
Jeremiah
神有計劃讓我們成功
在艱難的時刻中
我們可能被背叛
我們可能被放棄
我們可能失敗
我們還是相信神有計劃嗎?
如果我們相信他
如果我們遵守他
如果我們信仰他
神會帶領我們通過
我之前分享了一個故事
是一個弟兄
應該賣了車給我
但沒有買
所以還有另一個故事
這裡還有另一輛車
這輛車是什麼車?
是一輛Lexus IS250F Sport
這個朋友是台灣人的朋友
他也是在Waterloo讀書
他也在Waterloo
他讀完書
他畢業後
他說「Johnny,我回台灣了」
我不知道我在說什麼
「我回台灣了」
「你想要我的車嗎?」
我問「你想要我的車嗎?」
「當然,我想要你的車」
「你會賣給我嗎?」
他跟我說的時候
我就想起之前
有人說要買車給我
但之後沒有買
但這次他賣給我了
12月10日
我會回到多倫多
然後我會開我的車
我會在2月見到你
當我回來
這是我告訴你
我會離開一段時間
但神仍然會祝福我們
神接受
神給
但仍然
祝福是神的名字
我們一起祈禱
當我們的慈悲團隊上來
神父,我們感謝您對約瑟的故事
他經歷了很多高峰
他經歷了很多低峰
但在他們所有的中間
他對您是信仰的
他對您的所有事都遵守了
他被祝福了
我祈求每一個人
即使在高峰中
有些高峰可能是很好的
有些是很低峰
有些是失敗的
但我們仍然會相信您
您會為我們祝福
因為我們相信您對我們的計劃
您會指導我們
走出我們應該走的路
祝福我們,神父
我們在名字的名字祈禱